A najprzód Imienin winszuję Najukochańszej Mamie – po staremu.

Moi Najdrożsi.

Odebrałem Wasz poczciwy list i kontent jestem, że Wasze zdrowie znów dobre. – Ja 2-go maja dostałem mocnego ataku astmy i musiałem parę tygodni w domu siedzieć – ale to nie zaszkodziło mi wiele, bo teraz pogoda, zdrów już zupełnie jestem – mówią, że to patent na długie zdrowie – mniejsza o to teraz. Ale to było przyczyną, żem Wam dawno nie pisał. Co się tycze zamęścia Sol, odbyło się to na wsi podczas mojej słabości – szczerze nie gniewam się o to, bo nie wiem, jaką bym minę robił na to wszystko. – On, pan młody, diabeł wie z jakiej familii. Był tu prezentowany i nikomu się nie śniło, że się kiedyś na tym skończy, aż do wyjazdu na wieś ostatniego. Mi się jednakże to zaraz nie podobało, że go matka pod niebiosa wychwalała, że jeździli do jego atelier prawie co dzień pozować biusty – że przyjmowali co dzień kwiaty i rozmaite inne rozmaitości – pieski itd. (dlatego napisałem w przeszłym Waszym liście, że o nim zapewne więcej usłyszycie). Matka kochana, ale za grosz praktycznego rozumu nie ma, zaprosiła go na wieś; on tylko tego chciał – pojechał, a że obrotny, nie mieli czasu się obejrzeć, jak się to wszystko skończyło. Sol się podobały prezenta – bo niby drugi Michel-Ange, bo na koniu jeździ doskonale (był kirasjerem, więc nic dziwnego). Maurycy także był za nim, dlatego że nie cierpiał de Préaux, bo grzeczny i familiant, a ten zaraz zrozumiał i zaczął mu kadzić; dodajcie do tego sekret, jaki matka z tym robiła, więc nie mieli o nim, tylko takie renseignements[1], jakie jemu się podobało dać – tymczasem, że tutaj wszyscy przyjaciele, i Marliani, i Delacroix, i Arago, i ja, najmizerniejsze co się tycze osoby mieliśmy nowiny. Jako to, że zadłużony, że brutal i bił swoją metressę, którą w ciąży porzucił teraz, żeniąc się itd., itd., że pije (tośmy tu wszyscy widzieli, ale to na karb geniuszu idzie). Słowem, wszyscy artyści, którzy go [za] chetkę pętelkę w Paryżu jako człowieka mają, wydziwić się nie mogą, że go P. Sand za zięcia wybrała. Dotychczas bardzo kontenci wszyscy. – On, jak może, tak grzeczny. – Ona szczęśliwa z nowego stanu – ma kaszmiry i jeździ na koniu, ale roku ja im nie daję po pierwszym dziecku – i matka będzie musiała długi płacić. Mnie się cokolwiek wstydzili, jak byli na wsi, pisać o tym i mam najciekawsze względem tego listy. Na tym najlepiej syn wyszedł – bo nie tylko, że ma szwagra bez głowy pod pewnym względem, z którego on może korzystać, ale jeszcze jego ojciec, godny Pan D., nic Sol nie dał na posag, ale ani szpilki, więc mu się więcej dostanie. Prócz tego owa kuzynka Aug[ustyna], którą on niby miał kiedyś zaślubić, idzie także teraz za mąż za Rousseau, pejzażystę sławnego, godnego, który w tym samym domu, co Clésinger, mieszkał. To, podług mnie, najmędrsze, bo z głowy kłopot i Pani Sand, i synowi zejdzie, bo oboje się bardzo zaawansowali. – Ona utrzymywać całą familię nie licząc dziewczyny, nim za mąż pójdzie, a on z obiecaniem małżeństwa, do którego najmniejszej nie ma ochoty. Dziewczę ładne, więc mu się zdawało, że się kocha, a jak przychodzi do decyzji, tak się młody zawsze cofał. Więc tutaj są teraz wszyscy, żeby ten interes skończyć – i już onegdaj w kościele Notre Dame de Lorette i w mairie[2] zapowiedzi były. – Potem zaraz wyjeżdżają na wieś, nie wiem, czy razem pojadę – szczerze nie chce mi się, bo prócz Pani domu, syna i córki do nowych figur trzeba mi się zwyczaić, a ja dosyć tego już mam. Z tych wszystkich, co Lud. widziała na wsi, ani jednego już nie widać. 5 sług nowych. – Między nami mówiąc, wszyscy dawni przyjaciele prawdziwi P. S. nie mogą się wydziwić temu szczególnemu małżeństwu – nikogo z nich na ślubie nie było. Sol dla mnie grzeczna jak zawsze, on także jak najgrzeczniejszy, ja jak zwykle – ale w duszy mi przykro. – Na świecie paryskim także ten mariage niedobre wrażenie zrobił – bo statua jego, co na ekspozycji była, wystawia kobietę nagą w najindecentniejszej[3] pozycji – tak, że aż pour motiver sa pose[4] trzeba jej było przypiąć węża do nogi – tak się wykręca, że aż strach. Jest to po prostu obstalowana statua przez Moselmanna (brata Pani Lehon, o której Wam nieraz pisałem, byłej belgijskiej ambasadorowej), wystawiająca jego metressę. Jego i innych car c’est une femme entretenue très connue dans Paris[5]. – Więc dziwią się ludzie, że młoda osoba, jak Sol, pasjonowała się do sztukmistrza, co takie dzieła voluptyczne[6], pour ne pas dire[7] bezwstydne, wystawia. Ale w sztuce nie ma wprawdzie nic bezwstydnego – i istotnie wypuczony brzuch i piersi bardzo pięknie modelowane – zaręczam, że na przyszłą ekspozycję publiczność będzie oglądać pod postacią nowej statuy brzuch i piersi żony jego. Delaroche wszędzie swojej żony nieboszczki malował – a ten będzie zadeczek Sol z marmuru białego skulptował – il est de cette force[8]. – Pani S. mi o nim ze wsi pisała: il est hardi, lettré, actif et ambitieux[9] – to niby zalety! Był to moment szału, który miesiąca nie trwał – nie było nikogo, co by zimnej wody nalał. Pierwszy list jej o projekcie mariażu dostałem 1-go maja, a 21-go już było po ślubie. Szkoda, biorąc rzeczy na prosty rozum – a może i bardzo dobrze, uważając to z tego punktu, że P. S. ekscepcjonalnie zawsze działa – że w ogóle wszystko jej na dobre się obraca – nawet to, co zdaje się niepodobnym na pierwszy rzut oka. Jak ja jej mówię, że ona ma swoją gwiazdę, co ją prowadzi; tym często konsoluję, jak czarne myśli przychodzą. – Jakoż w istocie. Bieda jej z mężem na dobrą się stronę obróciła. Dzieci, które nad wszystko kocha, miała zawsze przy sobie – wychowała je zdrowo i szczęśliwie. Sama przy ogromnej pracy zdrowa – ani na oczy nie zapada napisawszy tyle tomów (przeszło 90 kilka). Wszyscy ją uwielbiają – nieuboga – dobroczynna, zamiast wesela córki dała 1000 fr. dla biednych swojej parafii, jak u nas mówią. – Tylko czasem nieprawdę mówi, ale to wolno romancierowi. – I tak pytała mi się, czy nie wiem co o Mérym – uderzyło mnie to, pytam się dlaczego – skręciła mi odpowiedź i wolała, żebym się znów przypadkiem o jego śmierci dowiedział jak od niej. Otóż wczoraj tak się stało, że Pani żona syna dawnego proprietera naszego ostatniego mieszkania, co Mamie zawiezie za kilka dni tabakiereczkę ode mnie na imieniny – powiedziała mi przypadkiem o tym – myśląc, że dawno wiem. To 3-ci tego roku. Antoś, Sobański Izydor, którego bardzo kochałem, i ten poczciwiec, który z Rzymu jeszcze pisał. Posyłam Ludwice bilecik od P. S. i Panny de Rozières. – Pour me refaire un peu[10] przed przyjazdem P. S. byłem u Albrechta na wsi w Ville d’Araye w okolicach Paryża, niedaleko Wersalu. Moja chrzestna córka już duża dziewczynka, jak Ludka, i b. ładna. Żeby które z Was wyjeżdżało tego roku, może bym się był nad Ren ruszył. Szkoda, że Tytusa fabryka trzyma. Uściskajcie go. Bawią mnie Marynie i Olesie. Niech im Pan Bóg da dobre rzeczy. – Dziś 9-tego. Wczoraj nie mogłem posłać tego listu, bo miałem jeszcze kilka lekcji do wyekspediowania, które mnie trzymały. Poczciwe moje uczennice, nie uwierzycie, jakie grzeczne. Wczoraj młoda Rothschildowa przysłała mi un verre d’eau, bardzo ładny, z wyzłacaną tacką i łyżeczką – kielich kryształowy avec un pied en vermeille – ciselé et dans un charmant écrin[11]. – Nie mam jeszcze Waszych robót, ale zawczasu dziękuję Wam najserdeczniej i proszę Was, żebyście sobie oczów nie psuły na takie rzeczy. Bądźcie zdrowi i kochani tak jak zawsze. – Jak Was kocham, tak teraz zdrów jestem zupełnie. Ile mogę, spokojny, chociaż się Wam przyznam, że to zamęście niedobre z Sol, którą od 10 lat zwykle co dzień widziałem i często między nią i matką pośrednikiem byłem, trochę mi przykre wrażenie zrobiło. De Préaux mi żal, ale się bardzo dobrze spisał i grzecznie wziął to wszystko, tak że nic przeciw niemu powiedzieć nie mogą, tylko że się odechciało. – Co się mojej muzyki tycze, drukować teraz zaraz będę moją Sonatę z wiolonczelą – co Now. słyszał - nowe Mazurki także. – [Dopisek:] Franchomme co dzień mnie odwiedza i kłania się Ludwice. Gavary poczciwa, którą wczoraj widziałem, także. [Dalszy ciąg listu:] Wczoraj pozowałem znów u Scheffera, portret idzie. – Winterhalter zrobił także mały ołówkowy dla mojego starego przyjaciela Planat de la Faye (o którym Wam kiedyś pisałem). – Bardzo podobny. Winterhalter Wam zapewne z imienia znany, poczciwy i dobry, i z wielkim talentem. Także Lehmann (o którym także musicie wiedzieć) zrobił mój mały portret dla Leona – ale to wszystko ani się umywało co do podobieństwa do tego, co ma Ludwika przez P. S. - P. S. napisała nową rzecz podczas mojej niebytności, skończyła teraz, pod tytułem Celio Floriani. Nie znam, ale mówiła mi, że krótkie i że rzecz traktuje o sztuce dramatycznej. Jeszcze nie wiem, w którym dzienniku wyjdzie. – Lorka pisała temu parę czasów z Drezna do mnie, alem nie odpisał – moim zwyczajem. Dobre stworzenie – nie dziwuje się niczemu. Ponieważ Ludw. ciekawa detaliów o zięciu P. S. – otóż: Ojciec jego jest skulptorem w Besançon – znany tam, ale nigdzie indziej, przez swoją pracę zebrał pewien majątek, który domów kilka w mieście tworzą. Dzieci jest mnóstwo. On będąc młodym chłopakiem był wziętym w opiekę przez kardynała de Rohan – i miał się na duchownego kierować, ale w półroczek go porzucił – wziął się do rysunku i skulptury. – Tu się zaczyna tenebrowe[12] życie – rozmaite niepiękne rzeczy – jako że go wypędzili stąd, wypędzili stamtąd, a kończy wojaż włoski, że musiał przed długami z Florencji uciekać. Ojciec o nim wiedzieć nie chciał, wstąpił do kirasjerów, także tam niedługo bawił. Temu 2 lata zrobił statuę małą, reprezentującą małego fauna, o której dobrze bardzo mówiono. Tego roku ową kobietę i kilka bardzo pięknych biustów, jako też dzieci Aguado i ożenił się z Solange. Przyjacieli nie ma, relacji żadnych. Ojciec jego nie był na ślubie, tylko list napisał. P. S. ani go widziała, tylko o nim przez syna słyszała, o matce tylko mówią, że w koszuli zawsze siedzi, nikt jej nie widział. Miał młodszego brata z sobą, chłopaka z 19 lat, który na obiedzie jednym trochę się upił, z Maurycym pokłócił i którego on od siebie odprawia. Ten chłopak tylko mu komisje robił. – Sam ma 33 lat, a Sol 18. Różnica zdaje mi się za wielka. De Préaux miał 25. – Pierwszy raz był Clésinger prezentowany tutaj temu rok przez Pana d’Arpentigny, eks-kapitana, dowcipnego, zabawnego Francuza, który dowiedziawszy się, że Sol ma za mąż iść za jego prezentowanego, napisał list do matki (o którym ja wiem), delikatnie mówiąc, że prezentował kogoś, co ma talent, ale którego osoby nie garantissuje – i owszem, za obowiązek sobie poczytuje oświecić pod tym względem matkę, ponieważ on go do domu wprowadził. – Ale P. S. n’a pas tenu compte de cela[13]. Odpisała mu list grzeczny, a on od tego czasu nogi tu nie postawił i powiedział P. Marliani, że nie można żądać od niego, żeby bywał w domu, gdzie za syna przybrano tego, o którym on tyle złego w najlepszej chęci napisał i z najszczerszej duszy, i przekonania. To wszystko są rzeczy na łokieć zwyczajnego towarzystwa mierzone. Ale ponieważ tu ze świata nic sobie zwykle nie robią, więc ani o takich rzeczach myślą, i może lepiej. – Jeżeli u Was piękny czas, to tu teraz zimno od kilku dni – i dużo katarów. Mówią, że doktorzy wprowadzili modę, żeby po obiedzie, to jest około 8-ej, wyjeżdżać na spacer do Champs Elysées, żeby się zakatarzyć. – Jakoż istotnie teraz wieczorem szeregi pięknych powozów w alejach elizejskich napełnione damami w toaletach widać, zamiast co przeszłego roku od 4-tej do 6-tej bywało. – Wiecie, wynalazek eterowy dotychczas nie ma evenementu ogólnego, co by go zakasował. Paryż, chociaż lato, jeszcze niezupełnie pusty, bo jeszcze izby trwają i dużo zagranicznych. Opera nietęga. Pani Stolz już porzuciła scenę i teraz po prowincji daje się słyszeć nim nad Ren pojedzie. Panna Lind furorę robi w Londynie. – Pani Viardot ma być teraz w Frankfurcie. Spodziewają się albo jednej, albo drugiej tutaj na zimę. – Panna Rachel (piękna bardzo w Atalii) także na swój urlop czy odpoczynek do Holandii jedzie. Duprez już zupełnie głosu w ten moment nie ma – może wróci z odpoczynkiem. Davida Colomb tylko jednym masztem się porusza. – Ale co paryską publiczność teraz interesuje, to Hippodrom – gdzie pod gołym niebem (tak jak nasza Heca, tylko do ostatniej potęgi podniesiona – Bartek widzi, że algebrę umiem), gdzie wystawiają w kostiumach najautentyczniejszych dawne turnieje i gonitwy – personel składa się z kilkuset koni i ludzi. Ludzie dodatek. Sławnie teraz wystawiają w kostiumach z czasów Franciszka I-go (Le Camp du Drap-d’or) turniej do złudzenia – przepychy ubiorów – i kobiety – i pazie – i wszystko, co tylko sobie wystawić można. Nigdy w wielkiej Operze bogatszych kostiumów i armurów[14] nie mieli. Spadają z konia umyślnie – biją się w zbrojach starożytnych i zrzucają się na łeb – każdy z herbem wyekwipowany – słońce się we wszystkich zbrojach przegląda – blask – tętnienie i brzęk armurów, słowem, spektakl jak tylko można najszczególniejszy. Każdy z tych aktorów, których rola się kończy i zaczyna na dobrym ubraniu, myśli, że jest owym dukiem, owym contem, owym księciem, którego przedstawia. A owe kobiety myślą, że są damami istotnie owymi, o które się biją albo które zwycięzcom dodają ducha swoją pięknością i przymiotami. – Chrzestnego mojego pozdrówcie i Elsnera, i wszystkich. Nowaka także i podziękujcie mu ode mnie, że Wam wszystko zawiózł. – Wernikowi niewiele lekcji jeszcze dałem, ale czasu wiele nie mam, powoli to się tam zrobi i co z niego – powiada mi, że pracuje podług tego, com mu powiedział, i że lepiej idzie. – Pleyel bardzo chorował na febrę, teraz kupił une propriété[15] koło Montmorency i tam lato przebywa. – Co dzień przez kolej żelazną jest w Paryżu w swej fabryce od 12-tej do 5-tej – potem tam świeżego powietrza używa. Dziś o 4-tej mam u siebie przyjaciół z Tours – (Forest), którym obiecałem zagrać sonatę z Franchommem. – Przerobił, jak wiecie, moją Sonatę z marszem na orkiestrę – a jedno notturno wczoraj mi przywiózł, pod które podłożył słowa O salutaris i które dobrze się śpiewa. Drzwi się nie zamykają u mnie od rozmaitych wizytatorów, których z kwitkiem puścić czasem nie mogę. – Powinienem za niegrzecznego dawno uchodzić, ale jakoś jeszcze nie. – Ściskam Was serdecznie. Znów Wam napiszę niedługo.

Odpiszcie mi. – Mameczce wszystkiego najszczęśliwszego.

Najprzy[wiązańszy]
Ch.

Ludwikę, Izabelę ściskam. Ten list więcej Ludwikę, co zna tutejszych, jak Was obchodzić będzie - ale do Was wszystkich adresuję i wiem, że sobie niektóre rzeczy zostawicie. – Antka i Kalasantego, i dzieci ściskam.